ها ها ها ها ها ........ أسرعْ.
كانت هذه آخرصورة أُلتقطت لنا،
في آخر يوم قضيناه معا.
يومها شعرت بالغَيْرة  من وسيم
فقد كان اهتمام والدي به كبيراً.
ماتت أمي الحبيبة ، وتركتنا أنا وأبي  ووسيم.
أعتقدتُ أن وسيم لا يتذكر والدتنا،
لذا يجب أن لا أدعَهُ يشعرُ بالوَحْدة ، لأنّني أخوه الكبير.
هل أنتم مستعدون للتمارين الرياضية.
أمممم
إذنْ هيّا ..... واحد، اثنان ... واحد اثنان.. واحد اثنان
واحد اثنان .. هيّا.... واحد اثنان
يبدو أنني كنت مخطئاً  ، إنّه لا يشعرُ بالوحدة
سامي  ! ماذا تنتظرُ يا بُني ؟
ألم نتفق أمس على أن تأخذَ وسيم صباحَ اليوم ِإلى الحضانةِ عوضاً عنّي ؟
هه  حالاً يا أبي..
وسيم !  ستذهبُ معي إلى الحضانة اليوم،  ما رأيك ؟
وهناك شيءٌ آخرُ أيضاً
قد أعودُ في وقتٍ متأخرٍ
فتصرّف ولا تنتظرْني على الغداء
لماذا؟!.....
بسبب الاجتماع الشّهري للشركة .
اليوم موعده كمَا تعلم.
لا بأسَ يا أبي، سأحضِّرُ الطَّعام بنفسي  .
سامي..... أنتَ فتىً رائع يا بُني.
أبي....
وأنت ولدٌ رائعٌ أيضاً يا وسيم... ها ها.
هيّا لِنذهبْ يا وسيم.
هيا ..واحد اثنان ... واحد اثنان،    أحسنتم.
شكراً لكم، وإلى الحلقة القادمة من التمارين الرياضية اليوميّة.
لقد نسيت محفظتك
صحيح، سأشتري الحفّاضات لوسيم في طريق عودتي .
ها ها ها ...
يبدو أنّك لم تَعْتَدْ بعدُ على حملِ المِحفظة  يا بُني .
إلى اللقاء.
كم أنا فخورٌ بك يا سامي !
صباح الخير يا آنسة
إلى اللقاء يا أمي.
كُفَّ عن الركض يا وسيم ،   ستتعثّّر.
تعالوا تعالوا.
عمكم المُهرِّج ينتظرُكُم  منذُ الصباح
سأوزّع عليكم السكاكر.
ها ها ها، هذه لك
ولك يا صغيرتي.
سكاكر... أنا..أنا أنا سكاكر.
أعطيني  أنا.
تفضّل.
لن تأكل المزيد %%
ها ها ها .. والآن هيّا إلى الصفوف.
ماذا مرمى كرة السّلة ؟.
لقد أحضره والدي، عندما عاد من سفره
وثبتناه في حديقة المنزل .
أخبرنا علاء قبل وصولك ، أنّه رائعٌ وصُلب
حتى أمام الضربة الساحقة وغيرها.. ها ها ها.
كان أخي يقرأ مقالاً
يقول إن نظام البيع عن طريق البريد، بات شائعاً
حاسوب والدي الشّخصي متطور جدّاً
وأنا في طريقي للتعلّم عليه
بإمكانه أن  يطلبَ بسهولةٍ عن طريق الإنترنت
أيَّ شيءٍ يريد.
سامي .. سالم
هل تأتيان إلى منزلي بعد الانصراف
سأريكما المرمى، ونستطيع أن نلعبَ مباراة بكرة السّلة.
إنّها فكرة مُدهشة.
لا , أنت لستَ مدعوّاً يا حسان.
هيّا يا سامي، قل : نعم.
لا أعتقد  أنّني.....
هيّا سامي، هيّا سددْ يا سامي.... هيّا.
كرة السّلة.......
لماذا يبكي وسيم يا آنسة ؟
لا أعرف، رُبما لأنك تأخرتَ قليلاً، أليس كذلك يا وسيم ؟.
ولكن وسيم لايُدرك ُمعنى الوقت.
سامي
ألم أقل لك ؟
وسيم عاتِب عليك لأنك تأخرت بضع دقائق
لقد تركتُ مباراة كرة السلة من أجله.
سامي... تذكرت.
لقد بلّل وسيم المُلاءةَ في أثناء نومه،
فأرجو أن تأخذها معك،
وتعيدها غداً بعد غسلها جيداً.
أجل.
سأذهب لإحضار الملاءةِ، فكن عاقلاً حتّى أعود.
اسمح لوسيم أن يلعب معك من فضلك.
تفضل، خُذ الملاءة
وضعت له حفّاضة، فكيف بلّل المُلاءة؟.
سامي.
بدأ وسيم ينسجم مع بقية  الأولاد،
وتغيّرت طباعُه كثيراً
وإن دلَّ هذا على شيء،
فإنما يدلُّ على حُسن اهتمامك به.
ربما.
انتهيتُ من بناء القلعة ، أليسَت جميلة ؟.
لا، احذر أن تهدُمَ قلعتي.
مُراد، لقد أتيتُ يا بُني.
أمي....
لماذا تأخرتِ؟.
هل بكيت في أثناء غيابي يا مراد؟.
أنا لست صغيراً.
البكاء ليس عيباً
المهم أن لاتشاغب وتُثيرَ المُشكلاتِ مع الأولاد
كنت ولداً لطيفاً، اسألي الآنسة صفاء إذا أردتِ .
هيا يا وسيم
مراد.
لكن , لمَن هذا الولد.
ما الذي يجري؟.
هذا الولد ضرب ابني على رأسهِ
أيُّ نوعٍ من الأولاد أنت؟.
أيُّها المشاغبُ، أينَ أمُّ هذا الصغير؟.
أحضريها إلى هنا، يجب أن اتكلّم َمعَها.
أنا واثقة أن هنالك خللاً ما في أسلوب تربيته.
حتى أصبح فظّاً غليظاً  إلى هذه الدّرجة.
ما اسمه  ؟، ما اسم والدته ؟ .
قلت أريد أن أراها ...  الآن، أريد أن أراها.
وسيم.
سامي  سامي
اعتذرْ إليه ، اعتذرْ إليه .
قل له : آسف.
سامي.
أنا آسف، أنا أخوه يا سيدتي،
أرجوك اقبلي اعتذاري، لن يكرّرَها.
أرجوكِ  سامحيه !
ماهذا التصرف ُالأحمقُ منك يا وسيم؟!
إنّها غلطتك، إنّها غلطتك.
لقد جعلتها تسيئ ُ إلى أمّنا.
يا لَغبائِكَ يا وسيم.
وسيم ضرب صبياً في الحضانة ؟!
أحرجني تصرُّفُه كثيراً
ولكن لِمَ فعلَ ذلك؟!.
لا أعرف، ولكن مهما كان السبب، وسيم وحده المَلُوم.
لقد غضبت والدة الصّبي غضباً شديداً،
وقالت إنّها غلطة والدته،
وأن هناك خللاً في تربيته  .
ما كان عليها أنْ تقول ذلك أبداً..
لا أصدّق ما حدث.
أظنّك وبخته ما فيه الكفاية .
لابأس.
اهدأ  , اهدأ.
سامحه يا سامي، أنا واثق انّ وسيم نادمٌ على فعله،
وقد عبّر عن ندمه بطريقته الخاصة.
لا أستطيع ذلك يا أبي،
كيف أنسى أنّه السببُ فيما قالت عن أمّي ؟.
ماما  .... ماما...
ماذا؟ نزهة!.
ها ها ها ها نعم نزهة ، فاجأتك أليس كذلك ؟.
لقد خطرَتْ لي هذه الفكرة يوم أمس،
لكنّني فضّلت أن لا أخبرَك ، خِشية هَطْلِ المطر.
أ تعلمُ أنّني لم أرَ الجوَّ جميلاً هكذا منذُ فترةٍ طويلة ؟.
أنا سكا  سكاكر سكاكر.
سكاكر وحلوى وأشياء أخرى.
هيّا أرتدِ ثيابَك يا سامي ، ماذا تنتظر؟.
هيّا أسرعْ.
مرحباً.
مرحباً .
ما أروعَهُما !.
ولداك يشبهانك كثِيراً يا سيّد عادل .
ها ها ها ها ..بكلّ تأكيد ...
سامي، أعرفُك.
هذه هي الآنسةُ أنمار، زميلتي في الشّركة، هيّا سلّم عليها.
أنت سامي وتبلغ العاشرة من عمُرك ، أليس كذلك ؟
اسمي أنمار ، أرجو أن لا أكونَ ضيفةً ثقيلةَ الظّل .
أهلاً
ماما ... ماما.
كيف حالك ياوسيم ؟ ، يسرُّني أن تناديني ماما،
أو أنمار كما تريد.
ماما.
هاها.. نادراً ما يحبُّ وسيم شخصاً من اللقاء الأوّل.
إنّها مسألة خِبرة يا سيّد عادل ،
أبناء إخوتي وبناتُهم يحبونني كثيراً.
سأسجلُ هذه الملاحظة في البريد الإلكتروني للشركة،
ها ها ها ها
اتّضح أنّ محاسبةَ شركتنا خبيرةٌ في أشياء أخرى ،
غيرِ إعداد البرامج المعقّدة.
ها ها ها ها
شكراً على هذه المُجاملة.. هاهاها
ها ها هاه ها .. ما أجملك !.
سامي ، هيّا.
قطعة شوكلا كبيرة إذا استطعت التقاطها.
هيّا أمسكها.
ما بِكَ ي اسامي ؟.
كأنّك لسْتَ سعيداً بهذهِ النّزهة !.
جاءت أنمار مِن أجلكما كما تعلم.
يبدو أنّك لم تحبَّها.
غيرُ مهمّ.
ماذا؟!.
لا أعتقدُ انَّ شعوري نحوها يُهمّك .
ماذا تقول ؟!.
قلت لك : إنّها جاءت من أجلِكما.
لا، لا أريد.
لا أريد أمّاً ليوم واحد يا أبي.
أحترمُ مشاعرك.
لكن انظرْ وسيم سعيد جداً معها،
الآنسة أنمار تحاول تعويضه عن جزءٍٍ من حنان أمّه.
سامي، أن أفهم جيداً في ما تفكر  يا بُني،
ولكن أرجو أن تفكر في وسيم الآن.
أريدك ان تفكّر في مشاعره.
لا أستطيع أنْ أفهم إلا شيئاً واحداً.
إنّ مشاعري أنا ليست مهمة.
أبي أنت لا تهتم إلّا بوسيم.
وبمشاعرِ وسيم ,
بفرحه بحزنه ،
لِمَ يجب علي دائماً أنْ أكون صبوراً.
لماذا ؟ لماذا ؟ يا أبي.
السبب واضح، لأنك الأخ الأكبر.
لم يكنْ خياري أن أولد أنا أولاً،
لا أريد أن أكون أخاه الأكبرَ أو الأصغر ،
أنا أكرَهُه.
أنا أكره وسيم يا أبي.
ها ها ها ها.
لم أكن أعرف أنّك أناني إلى هذه الدرجة !.
أيّها البطل التقط هذه الرمية البعيدة  ،
هيّا.
ها ها ها ها.
ما الذي حدثَ  لسامي ، هل هو مريض؟.
لا تقلقي عليه يا آنسة ،
إنّه يحبُّ أن يخلو إلى نفسه أحياناً  .
لكنّهم في هذا السن يحبّون اللعب والنّزهات  !.
أولادي حالةٌ استثنائية ، وقد اعتد تُ على تصرفاتهم  .
هل أنا أنانِيّ حقاً  ؟.
شكراً لِقضائِكِ هذا اليوم معَنا ،  أتعبناك  .
لاداعيَ لشُكري ،
بل أنا من يجبُ أن يشكَرَكُم  .
فقد كان يوماً مُمتعاً بُصحبةِ الأطفال .
إلى اللقاء  .
ماما.
كُنْ عاقلاً  يا وسيم ،
هيّا، قلْ للآنسةِ أنمار مع السلامة  .
تعلمتُ اليومَ شيئاً مهما سيفيدُني كثيراً .
تعلمتُ أن أتصرّف بعفوية لكسْبِ صداقةِ الأطفال .
لمْ أخبركم ، أنمار ستتزوجُ قريباً  .
خاطِبي كان متزوجاً ،
ولديه ولد في مثل عمرك تقريباً .
لم أنسجم معه حتى الآن ،
وأشعرُ بالارتباكِ لأنّني سأصبحُ بمنزلةِ أمّه .
أما الآن فقد جعلتماني أشعر بثقة كبيرة بنفسي.
وبت واثقة، بأنني استطيع كسب هذا التحدي.
أنها مسألة وقت.
وأتمنى أن يغير هذا الوقت من قناعته،
أنني من المستحيل أن أصبح أما له.
ولاكنني سأحاول أن أنسجم معه.
سأحاول ولاسيّما أنني عرفت ماذا أفعل.
أتمنى لك ِالنجاح.
الفضل في ذلك يعود إليكم يا سامي.
عرفتُ أنَّ عليّ الاهتمامَ أولاً بمشاعرِ صبيٍّ فقدَ أمّه .
كما يهتم والدك بك، ويحرص على مشاعرك.
شكراً على مساعدتك يا سامي.
لا أعرف ماذا أقول ؟.
مساعدة ؟!    لكنّني لم أفعل شيئاً  .
على العكس تمامًا، لم أكن لطيفاً  معها.
ما بك ؟ إنني أمدُّ يدي إليك.
آسف.
لقد استسلم للنوم.
صحيح ؟!.
سامي، آسف لأنّني صفعتك يابني.
لا يا أبي أنا المخطئ ، وأنا من يجب أن يعتذر.
لم أقصد ما قلته ، من أنّني أكره وسيم.
لنؤجِّل هذا الكلام إلى البيت.
سامي، هل بقيت لدينا حفّاضةٌ نظيفة  ؟.
لا , فقد استهلك وسيم الكيس كله.
أرجو أن يقدّرَ هذا الوضع ، ولا يضعنا في موقفٍ محرج.
أنا أخوه الأكبر ويجب أن أكون صبوراً
كانت أمّي تردد هذه العبارة دائماً  ،
أنت أخوه الكبير يا سامي.
كنت أسأل نفسي دائماً  ،
هل يستمتع الصّغارُ بالشّغب والبُكاء  ؟.
ربّما.
من الصعب أن أفهمَهم، لذا عليَّ أن أتحلّى  بالصبرِ.
أتوقع أنني سأعاني الكثير،
وسأحتاج إلى المزيد من الصّبر.
ولكن مهما عانيت لا يهُم،
وسيم أخي، أخي الذي أحبّ.
لأول مرة يتعرّف وسيم الطفل مجد،
ماهي حقيقة هذا الطفل ؟.
هل يستطيعُ وسيم أن يجاريه ويلعب معه ؟.
ما هي طبيعة العلاقة بين حسّان وعائلته ؟
وماهي طريقته في التّعامل مع مجد  ؟.
هذا ما سنعرفه في الحلقة القادمة.
تابعونا.